# GoF
## Gang of Four
## Design Pattern
<br><br>

## GoF 란?
- 디자인패턴은 소프트웨어 설계에 있어 공통된 문제들에 대한 표준적 해법과 작명법을 제안
- 4인방: 에리히 감마, 리처드 헬름, 랄프 존슨, 존 블리시데스

## 생성패턴 : Creational Pattern 5
- 객체상성에 대한 패턴
- 캡슐화 + 유연성 목표
1. Abstract Factory: 상위 클래스의 객체 생성코드를 하위클래스가 상속받는다. 상위변경 --> 하위 자동변경
2. Builder: 분리된 인스턴스를 조합하여 객체생성. 같은 객체를 생성해도 다른결과가 나온다.
3. Factory Method: 객체 생성 코드를 하위클래스에서 구체화. 상위클래스는 인터페이스만 제공한다.
4. Prototype: 원본을 복제하는 형태로 객체를 생성한다. 비용이 저렴하다.
5. Singleton: 클래스 내 생성되는 인스턴스가 1개만 필요할 때 사용 (동시참조X)

## 구조패턴 : Structural Pattern 7
- 구조가 복잡한 시스템 개발에 도움을 줄 수 있음
1. Adaptor: 일치하지 않는 인터페이스 변환 (전류 어댑터와 같은 역할)
2. Bridge: 추상층(기능)과 구현층(구체화)을 분리하여 서로 독립적인 확장 가능
3. Composite: 트리구조로 구성하는 합성
4. Decorator: 클래스에 기능을 추가하기 위해 다른 객체를 덧붙이는 형태
5. Facade: 다수의 서브클래스들의 통합 인터페이스를 제공할 수 있는 Wrapper 객체 구성
6. Flyweight : 다수의 유사객체생성이 필요할때 메모리 절약을 위해 최대한 공유해서 사용하는 형태
7. Proxy: 접근이 어려운 객체에 접근할 수 있도록 인터페이스 역할수행


## 행동패턴 : Behavioral Pattern 11
- 상호작용이나 책임분배에 대한 부분을 정의하고 결합도는 최소화하는 것이 목표
1. Chain of Responsibility : 요청을 처리할 수 있는 객체가 둘이상 존재하여, 한 객체가 처리하지 못하면 다음 객체로 넘어가는 형태의 패턴. 각 객체들이 고리로 묶여있어 요청이 해결될때 까지 고리를 따라 책임이 넘어간다.
2. Command : 명령어를 캡슐화하여 재사용화하거나, 취소할 수 있도록 필요한 정보를 로그에 남기는 형태
3. Interpreter: 언어에 문법 표현을 정의하는 패턴
4. Iterator : 접근이 잦은 객체는 동일한 인터페이스를 사용하도록 하는 패턴(반복자)
5. Mediator: 상호작용을 캡슐화하여 결합도를 낮추기위해 사용
6. Memento: 특정시점에서의 객체내부상태를 객체화함으로써, 이후 요청에 따라 객체를 해당시점상태로 돌릴 수 있는기능을 제공하는 패턴이다. Ctrl+Z 기능
7. Observer: 이벤트 발행과 구독, 상태변화 전달, 한 객체의 상태가 변화하면 객체에 상속되어있는 다른 객체들에게 변화된 상태를 전달하는 패턴. 카톡의 읽음표시 기능
8. State: 이벤트를 객체 상태에 따라 다르게 처리해야될 때 사용. 카톡 알림설정
9. Strategy: 동일 계열 알고리즘 상호교환, 독립적 사용
10. Template Method: 상위에서 인터페이스를 정의하고, 하위에서 구체화시킴. 유지보수 쉬워짐
11. Visitor: 처리 기능을 별도의 클래스로 구성. 분리된 처리기능은 각 클래스를 방문하여 수행한다.


