# 데이터 모델링의 이해

1. 모델링이란?
- 복잡한 현실세계를 일정한 표기법에 의해 표현
- 추상화(모형화) / 단순화 / 명확화
- (~ 구체화 / 복잡화 / 일반화 X)
- 모델링의 결과: 모델 => 현실세계의 추상화된 반영

2. 모델링의 세가지 관점
   1) 데이터 관점 : 데이터와 데이터의 관계 (WHAT)
   2) 프로세스 관점 : 실제 업무, 해야할 일을 모델링 (HOW)
   3) 상관 관점 : Interaction 업무처리방법에 따라 받는 영향

3. 데이터모델링 이란?
- 정보시스템을 구축하기 위한 데이터 관점의 업무 분석 기법
- 현실세계의 데이터What에 대해 약속된 표기법에 의해 표현하는 과정
- 데이터베이스를 구축하기 위한 분석/설계의 과정

4. 데이터모델링의 중요성
- 파급효과 Leverage: 데이터 구조의 변경으로 인한 실제적 변경작업은 프로젝트의 큰 위험요소이다.
- 간결한 표현 Conciseness: 설계자의 생각대로 정보요구사항을 이해하고 운용할 수 있는 데이터 정합성을 유지하도록 한다.
- 데이터 품질 Data Quality: 오랜시간 저장된 많은 데이터를 활용할때

5. 데이터모델링의 유의점
- 중복 Duplication
- 비유연성 Inflexibility : 데이터의 정의를 데이터의 사용프로세스와 분리
- 비일관성 Inconsistency

6. 데이터모델링의 3단계 진행
- 개념적 모델링: 추상화 수준이 높고 업무중심적이고 포괄적인 수준의 모델링 진행. 전사적 데이터모델링. EA수립
- 논리적 모델링: 업무의 구체적인 모습과 흐름에 따른 데이터 모델. 재사용성이 높음
- 물리적 모델링: 실제로 데이터베이스에 이식할 수 있도록 성능, 저장 등 물리적인 성격을 고려하여 설계

7. 데이터독립성
- 개별형식이 가지는 고유의 기능을 유지시키며 그 기능을 극대화한다.
- 유지보수 비용을 절감하고 데이터 복잡도를 낮추며, 중복된 데이터를 줄이기 위한 목적
- 끊임없이 요구되는 사용자 요구사항에 대해 화면과 데이터베이스 간의 서로 독립성을 유지하기 위한 목적

8. 데이터베이스 3단계 구조
- 외부단계 / 개념적 단계 / 내부적 단계 : 서로 간섭되지 않은 모델
- 외부스키마: View단계 여러개의 사용자 관점으로 구성, 개별 사용자나 응용프로그래머가 접근하는 DB 정의
- 개념스키마: 모든 사용자 관점을 통합한 조직 전체의 DB
- 내부스키마: 물리적 장치에서 실제적으로 데이터가 저장되는 방법을 표현

9. 두 영역의 데이터 독립성
- 논리적 독립성: 개념스키마가 변경되어도 외부스키마에는 영향을 미치지 않도록 지원하는 것
- 논리적 구조가 변경되어도 응용프로그램에 영향 없음
- 물리적 독립성: 내부스키마가 변경되어도 외부/개념 스키마는 영향받지 않도록 지원하는 것
- 저장장치의 구조변경은 응용프로그램과 개념스키마에 영향 없음

10. 데이터모델링의 세가지 요소
    1) 업무에 관여하는 어떤 것 : Things
    2) 어떤 것이 가지는 성격: Attributes
    3) 업무가 관여하는 어떤 것 간의 관계 : Relationships

11. 