# Data Modeling
## 1. 데이터 모델링의 이해

데이터모델링이란?
- 현실세계를 추상화하여 데이터베이스로 표현
- 고객의 업무 프로세스를 이해한 후, 데이터모델링 표기법을 사용하여 모델링한다.
- 고객이 쉽게 이해할 수 있도록 모델링한다.
- 고객의 업무 프로세스를 추상화하고, 소프트웨어를 분석설계한다.
- 고객의 비즈니스 프로세스를 이해하고, 규칙을 정의한다.


### 데이터모델링의 특징
- 추상화 : 현실세계를 간략하게 표현한다.
- 단순화 : 누구나 쉽게 이해하도록 (고객이)
- 명확성 : 한가지의 의미만을 가져야 한다.


### 데이터 모델링의 단계
1. 개념적 모델링
- 고객의 비즈니스 프로세스를 분석하고, 업무 전체에 대해서 데이터 모델링을 수행한다.
- 복잡하게 표현하지 않고, 중요한 부분을 위주로 모델링
- 업무적 관점에서 모델링하며, 기술적용어를 사용하지않는다.
- 엔티티, 속성을 도출
- 개념적 ERD 를 작성한다.

2. 논리적 모델링
- 식별자 도출
- 정규화 수행
- 데이터 모델의 독립성을 확보한다.

3. 물리적 모델링
- 데이터베이스를 실제 구축한다. (테이블, 인덱스, 함수)
- 성능, 보안, 가용성을 고려해서 구축한다.

즉, 개념적 모델링은 전사적 관점에서 가장 추상화수준이 높은 수준의 모델링이다.

논리적 모델링은 식별자, 관계, 속성 등을 모두 표현한다.
정규화를 통해서 재사용성을 높인다.

물리적 모델링은 구축할 데이터베이스 시스템에 테이블, 인덱스 등을 생성하는 단계이다. 성능, 보안, 가용성을 고려하여 데이터베이스를 구축한다.


### 3중 스키마
- 사용자, 설계자, 개발자가 데이터베이스를 보는 관점에 따라 데이터베이스를 기술하고 이들 간의 관계를 정의한 ANSI 표준
- ANSI SQL 표준이란: SQL문이 모든 데이터베이스 관리시스템에서 호환되도록 정의한 표준
- 데이터베이스의 독립성을 확보하기 위한 방법
- 데이터의 독립성을 확보하면 다음의 장점을 갖는다.
- 데이터 복잡도 증가, 데이터 중복 제거, 사용자 요구사항 변경에 따른 대응력 향상, 관리 및 유지보수 비용 절감
- 3단계 계층으로 분리해서 독립성을 확보하는 방법으로, 각 계층을 View라고도 한다.
- 3중스키마의 독립성
- 논리적 독립성: 개념스키마가 변경되더라도 외부스키마는 영향을 받지않는다.
- 물리적 독립성: 내부스키마가 변경되더라도 개념스키마는 영향을 받지않는다.

### 3중 스키마의 구조
1. 외부스키마
- 사용자 관점, 업무상 관련이 있는 데이터 접근
- 관련 데이터베이스의 View를 표시한다.
- 응용 프로그램이 접근하는 데이터베이스를 정의한다.

2. 개념스키마
- 설계자 관점, 사용자 전체 집단의 데이터 베이스 구조
- 전체 데이터베이스 내의 규칙과 구조를 표현한다.
- 통합 데이터베이스 구조이다.

3. 내부스키마
- 개발자 관점, 데이터베이스의 물리적 저장 구조이다.
- 데이터 저장구조, 레코드 구조, 필드정의, 인덱스 등을 의미한다.

## Entity
엔티티란?
- 업무에서 관리해야 하는 데이터 집합
- 저장되고 관리되어야하는 데이터
- 개념, 사건, 장소 등의 명사

## 엔티티의 특징
1. 식별자: 엔티티는 유일한 식별자가 있어야한다.
2. 인스턴스 집합: 2개 이상의 인스턴스가 있어야한다.
3. 엔티티는 반드시 속성을 가지고 있다.
4. 엔티티는 다른 엔티티와 최소한 1개 이상의 관계가 있어야한다.
5. 엔티티는 업무에서 관리되어야 하는 집합이다.

## 엔티티 종류
- 유형과 무형에 따른 분류: 물리적 형태가 있느냐? 없느냐의 차이
1. 유형 엔티티: 업무에서 도출되며 지속적으로 사용되는 엔티티(고객, 강사, 사원)
2. 개념 엔티티: 물리적 형태가 없다. 개념적으로 사용되는 엔티티 (거래소 종목, 코스닥 종목, 생명보험 상품)
3. 사건 엔티티: 비즈니스 프로세스를 **실행하면서** 생성되는 엔티티 (주문체결, 주문취소, 수수료청구)

**유형과 무형에 따른 종류분류: 유 / 개 / 사**

- 발생 시점에 따른 종류
1. 기본 엔티티: 키 엔티티, 다른 엔티티에 영향을 받지 않고 독립적으로 생성 (고객, 상품, 부서)
2. 중심 엔티티: 기본 엔티티로부터 발생되고 행위 엔티티를 생성하는 것 (계좌, 주문, 취소)
3. 행위 엔티티: 2개 이상의 엔티티로부터 발생하는 것(주문이력, 체결이력)

**발생시점에 따른 종류분류: 기 / 중 / 행**

## 속성
속성이란?
- 업무에서 필요한 정보인 엔티티가 가지는 항목
- 더이상 분리되지 않는 단위
- 업무에 필요한 데이터를 저장할 수 있음
- 인스턴스의 구성요소
- 의미적으로 더이상 분해되지 않음

### 속성의 종류
- 분해 여부에 따른 속성의 분류
1. 단일 속성 : 하나의 의미 (이름, 아이디)
2. 복합 속성 : 여러개의 의미 (주소- 시,군,구)
3. 다중값 속성 : 속성에 여러 개의 값을 가질 수 있는 것 (상품 리스트)

- 특성에 따른 속성의 분류
1. 기본 속성 : 비즈니스 프로세스에서 도출되는 본래의 속성(아이디, 이름, 계좌번호, 주문일자)
2. 설계 속성 : 데이터모델링 과정에서 발생되는 속성, 유일한 값을 부여한다 (상품코드)
3. 파생 속성 : 다른 속성에 의해서 만들어지는 속성 (합계, 평균)



